# 吉祥寺.pm #1を開催しました

2014/10/31に吉祥寺.pm #1を開催しました。

[吉祥寺.pm #1](https://atnd.org/events/57195)

予想を遙かに上回るたくさんの方に来て頂いて、盛況なイベントになりました。参加して頂いた方々、トークやLTをやって頂いた方々には感謝するばかりです。

さて、内容のレポートはまた別途アップしますが、忘れないうちに初めてのイベント運営をやってみての感想というか、#2に向けた備忘録を。

## 会場選び

武蔵野市には、コミュニティセンターという地域のボランティアの方が運営している施設が有って、武蔵野市に住んでいる人か、武蔵野市で働いている人だったら無料で借りることができます。

[武蔵野市のコミュニティセンターの一覧](http://www.city.musashino.lg.jp/shiminkatsudo/community_center/004336.html)

プロジェクタもレンタルできるので、この手のイベントには非常に便利な会場です。

ただ、ちょっと気をつけないといけないのは以下の2点です。

* 会場の利用時間が20:45までであること。

吉祥寺でイベントをやると都心から移動して来るのに時間がかかるので、19:00スタートは結構キツ目です。でも後ろに時間をずらすと会場の利用時間は決まっているので、イベント時間が短めになります。

有料の会議スペースとか、コワーキングスペースだったら選択肢は色々と有るのですが、まぁ運営方針との兼ね合いですね。

* 会議室の利用は5人以上から

公共性？の観点から会議室の利用は5人以上という制約が有ります。実際に集まってみたら4人だった、みたいな時もチェックされます。連続すると借用に制限がつくそうです。

### 御殿山コミュニティセンター

今回は駅から一番近い場所ということで、御殿山コミュニティセンターを利用しました。

駅から近い場所ですが、住宅街の奥まった方に有るので、けっこう探しづらい場所に有ります。自分も一度行ったのに、迷いました。

あと、これはしょうがないですが、ネットワーク環境はまったく無いです。住宅街なので、近隣のWiFiを拾ったりもできないです。

運営ボランティアの方々は皆さんとても親切だし、意外と場所も空いていることが多いので、かなりお勧めです。

## スピーカーの依頼

一回目という事で、スピーカーはこちらからどんどんお願いしていきました。

失敗したな、と思ったのはテーマが十分に伝わっていなかったので、「今日テーマ知りました！」と言われてしまったことです。

スピーカーの方へトークを依頼する時は企画意図やテーマをしっかり伝えないといけないですね。

スライド一枚でもいいので、企画書を作った方が良さそうです。

あと、今回は幸いにして大丈夫でしたが、スピーカーが欠席になるリスクを考慮して、主催者トークは予備に確保しておいた方が良かったかも。

（papixさんがかなり体調悪そうなのに、素晴らしいトークをやって頂いて、無事に時間通りに終わることができました　感謝！）

## 懇親会の準備

こちらも少し失敗しました。

後から懇親会用のatndを立てたのですが、最初にatnd立てた時に一緒に周知していなかったので、十分に伝わらず当日に向けてどんどん参加者が増えて、更にその場で参加表明される方もいらっしゃって、8名でお店を予約していたのに、総勢15名になってしまいました。

幸い、予約したお店が15名まで入れる個室を用意してくれていたので、なんとか全員入ることができました（かなり狭くてスミマセンでした　→　参加者の皆様）。

吉祥寺近辺の良いお店はなかなか予約が取れないので、事前に予約をしっかりしておかないと、せっかくの懇親会がガッカリした感じになってしまうので、懇親会の場所の確保は重要です。

### 鮮魚屋

今回利用したのは御殿山コミュニティセンターから歩いてすぐの場所に有る鮮魚屋というお店です。

[鮮魚屋](http://tabelog.com/tokyo/A1320/A132001/13005929/)

名前の通りお魚中心の居酒屋で、「煮付けでご飯が進む派」と、「刺身で日本酒が進む派」の両方に好評でした。

（ちょっと食べ物を注文する量が少なかったかも…）

## 当日の運営

タイムキーパーとか全然考えていなかったので、あわてて自分で作ったタイムテーブルがatnd上にしか無いので、pdfで保存したり、スピーカーの方が話している間も時間ばっかり気にしていました。

時間は押し気味になる、という予想でLT枠が一つ埋まらなかったのもそのままにしておいたのですが、自分のオープニングトークが早めに終わったので、逆に早く終わっちゃうかも！という流れに。

しかし、今回はcharsbarさんの素晴らしい質問のおかげで時間もピッタリ使い切ることができました。感謝！

もう少し質問を引き出すための仕組みとか、突発的なLTを遣りやすい感じにするとか、色々とテーマが有るな、と思いました。

## その他

色々な方々に助けて頂いたおかげで無事に一回目のイベントが終わりました。

まだまだ改善する所が多いなーと思う所も多いですが、継続していきたいと思いますので、皆様宜しくお願いします。

次回は2015年1月開催の予定です。

あと、kichijojipm-mini #002は11/12開催予定です。atnd立てましたので、興味の有る方は登録して下さい。

[kichijojipm-mini #002](https://atnd.org/events/58619)